я просто чтобы подготовиться к интервью, хочу потом все транскрибировать, все для себя выделить
и более точно сформулировать вопрос. В общем, я для начала представлюсь, меня зовут Соня,
вот я учусь в ГИКе, на пятом курсе сейчас прихожу, вот у меня как раз-таки сейчас работаю над
документальным фильмом, ну вот то, что вам говорила и Настя, и Лида, вот. Я хотела бы сегодня обсудить
вообще про ваше творчество, поговорить, чтобы потом более подробные вопросы подготовить на
интервью и еще хотел технический момент тоже обсудить по поводу того, как у вас выглядит
репетиция, как выглядит ген прогон, как выглядят концерты, ну изнутри. Хорошо. Я тогда начну сразу
про проект, мне хотелось начать с вас в плане того, что как у вас в детстве было интегрировано
вообще в вашу жизнь, в вашу культуру, а я так понимаю, что вы же по национальности ЧУВАЖ?
Да. Вот, а вы родились в деревне или в городе? Там интересная история, я родился в Чубоксарах,
родители у меня абсолютно деревенские жители, папа и мама. Отец у меня был военным, поэтому мама
меня родила в пятом курсе института, вышла замуж, защитила диплом, и сразу же, спустя 4 месяца,
уехала к отцу на службу, это было в Крыму под силостопы, поэтому я до 10 лет жил в Крыму. Вот,
потом отца перевели в Украину, 4 года мы еще жили в Украине, потом был в Дальнем Восток,
3 года я школу заканчивал уже на Дальнем Востоке, и в 92 году после школы в 17 я поступил,
я поступил на Юрфак ЧГУ, там я прожил 7 лет, в 99 году я уехал в Москву, поскольку я уже
поступил в астронатуру здесь, и с 99 года я в Москве. Что касается ЧУВАЖской культуры,
практически все время, каждый год, все летние каникулы мы проводили в деревне,
то есть приезжали в деревню, это как раз там пора Синакоса, и вот как святое, все приезжали
обязательно в 4-5 утра, вот это Синакос, ну, я думаю, там 2-3 недели в середину лет, это все было в ЧУВАЖской деревне.
А в какой? Ну, родители у меня есть. Ну, отца деревня на границе с Ядринским и Маргаушским районами,
это Яховые ЧУВАШИ, а Маргаушская района тоже Яховые ЧУВАШИ, деревня Шоникова, родители всю жизнь
разговаривали дома друг с другом на ЧУВАЖском языке, поэтому я эту речь слушал всегда, поэтому она у меня на слуху,
и единственное, что у меня за братом они не разговаривали с нами по-ЧУВАЖски, они с нами разговаривали по-русски,
потому что мама очень хотела, чтобы мы говорили на чистом ЧУВАЖском, на чистом русском языке без ЧУВАЖского акцента.
Угу, получается, вы выучили ЧУВАЖский язык в связи с тем, что родители сами между собой общались,
иногда они, наверное, вас учили или вы самостоятельно учили в деревне?
Нет, я просто это слышал, и всё, не потому что у меня чуть более развит слух, как у музыканта,
поэтому он как-то более ложился именно на мосту, потому что брат у меня вообще не знает ЧУВАЖского языка,
и я там ещё поняла, пытаюсь его учить когда-нибудь, хочется до 14-20 лет посмотреть на его язык.
Кстати, получается, вы на юридические же поступили, а когда у вас было музыкальное образование?
Музыкальное образование у меня это закончилось в 89 году в музыкальной школе,
я закончил в 89 году музыкальную школу в городе Николаево, по классу фракеперна, вот, да, на этом музыкальное образование.
Вы дальше не пошли, да, в какую-то консерваторию?
Нет, нет, у меня и были мысли поступать в музыкальное училище, там Хабаровский в том числе,
но как-то не пошёл я по этой студии дальше.
Вы просто там, я, когда готовилась, я причиталась в интервью, сказали, что вас спрашивали показать ЧУВАЖские песни,
и вы не знали, что показать, и я хотела спросить, а кто вас спрашивал по поводу ЧУВАЖских песен?
Это не совсем так, это, наверное, что-то вырвано из контекста,
скорее всего, я это говорил о том, когда мои родители в каком-то отпуске, ну, уже прям будучи взрослыми людьми,
они оказались в гостях у одной армянской семьи, вот, где-то я там на курорте познакомились,
и, значит, вот армянская семья была в гостях, не сидя на столу, отец семейства, а значит, своя дочка вышла старшая доченька,
и дочка спой какую-нибудь армянскую песню, это всё видно, я на видео это всё смотрел,
и она поет армянскую песню, всё очень красиво, все нам похлопали, а потом они попросили папу с мамой спеть какую-нибудь ЧУВАЖскую песню,
я понял, какая у них была растерянность, они такие, они долго соображали, что мы спеем, в итоге они там предокуплятим одну песню,
и мне как-то странно было, с другой стороны, было немножко даже как-то неловко за них, потому что я понял, что они очень дико стесняются,
и я думаю, что это, скорее всего, то, что вы читали, скорее всего, это вот об этом проречит.
Поняла, а у меня ещё такой вопрос возник, я вот со всем героями обсуждала эту тему насчёт того, что во многом, когда ты подросток,
ещё в советское время пошло то, что ехать в город, ехать в столицу, в деревне это скучно, неинтересно,
не было у вас вот этого диссонанса, то, что вы приезжаете в Чувашскую деревню, и вы, наоборот, оторгали от себя этот мир,
или, наоборот, вам было очень интересно в него погружаться?
Нет, нет, у меня такого не было, во-первых, наверное, это в связи с тем, что я жил всё время в маленьких закрытых военных городках,
вот, и в этих маленьких закрытых военных городках у нас там были абсолютно все национальности в советское время,
то есть вопрос социального вопроса, да нет, в принципе, не существовало,
да, у нас там начались и узбеки, и азербайджанцы, и марийцы, и русские, и украинцы, и все кто угодно, да,
то есть мы просто дружили, мы просто играли, общались там, футболку, пались, бегали, и так далее, да, вот, поэтому я этого не ощущал в принципе.
А когда у вас начался интерес к Чувашской культуре, как к тому, почему вы причастны, в связи с тем, что вы же переезжали очень много раз,
получается, у вас был, конечно, связь с родителями, которые говорят на Чувашском, но такое, чтобы интересоваться именно культурой всей?
Ну, я не знаю, как она ответит на этот вопрос, я обычно отвечаю, что кимпатоник, это что-то у меня в крови, с этим ничего не поделать,
и когда ты просто слышишь какую-нибудь, элементарно даже если я слышу гримитатарские песни, я прям на это реагировал вот мгновенно,
потому что логика песен очень схожая, вот, и, ну, то есть это как-то происходило на каком-то клеточном генетическом уровне, я там очень живо реагировал,
наверное, вспоминается очень такой яркий эпизод из детства, может это был год 82, может 83, ну, что-то вот такое, там мне лет 7-8,
по первой программе была такая передача, что-то песня, песня года, да, там, песня 82, песня 83, что-то такое, выступал какой-то,
не какой-то, вот тогда вот на всесоюзную сцену вышел Чувашский локальный инструментальный ансамбль «Ильяма»,
вот, и они пели там какую-то песню, Чувашский музыкант, по послову Сибири, на это все обсуждали, очень дурно реагировали там между собой,
был рядом, это все слушал, да, я нашел потом эту песню, это была не самая красивая, не самая удачная песня, вот, и я не помню точно,
но, в общем, как-то вот я на это реагировал таким образом, что, то есть это с одной стороны стало таким событием, да, что вот представители народа,
которому я принадлежу, вот, примерить на такой сцене, опять же, это было как-то, на мой взгляд, не очень, не очень, короче говоря, вот, и потом уже,
когда я уже приехал из Бакса, я стал бы следить, да, внимательно следить за тем, что происходит в национальной культуре, ну, в первую очередь музыкальной, да,
я обнаружил это регулярно, да, что, на мой взгляд, я говорю только исключительно про свой взгляд, мне всегда казалось, что это все подстороннее, не очень, вот,
лет 30 я, значит, там наблюдал, общался с всеми профессиональными музыкантами, что-то я им там предлагал, говорю, а попробуйте вот так, попробуйте так, но в итоге ничего не менялось, и я вот в 2019 году уже сам просто на свой страх на весь решил попробовать создать свой проект.
Вот, кстати, интересно, что вы скрываете под словом «не очень», я в плане того, что я вот в Сарпеге тоже разговаривала по поводу Чувашского костюма, и мы там долго ушли в рассуждение о том, что когда мы учили в школе, а я, если что, тоже из Чубоксар, но у меня корни прям очень отдаленные, вот, поэтому я с культурой так поверхностно была затрагивана, меня всегда это очень сильно интересовало, но, к сожалению, как-то не интегрировалась я, в общем, в это пространство полноценно.
У меня, получается, про бабушку Чувашка полная, то есть она из, ой, откуда она, не помню из какой она деревни, да, да, и по папиной стороне там, ну там все как бы пропало, ну как бы вся информация ушла, вроде как есть какая-то примесь, но больше там татарская вообще кровь, вот, поэтому, к сожалению, у нас, ну я прям в полноценном
ощущении в моем начальном школе, что у нас есть два-три человека, которые прям, у них есть соединение вот с Чувашскими деревнями и так далее, и мы остальное пространство там 28 человек, которые очень косвенно имеют отношения, и, как бы, мы, когда учили Чувашский, нам было очень тяжело, в силу того, что мы не знали, куда мы его учим, нам не с кем было общаться и так далее, и вот мы говорили с РПГ по поводу того, что тогда вот эти костюмы были, ну, то есть это был год 2010,
которые такие химозные, из синтетики яркие, такие чуть ли не неоновые, и мы, было очень интересно их изучать, но мы понимали, что в них какая-то искусственность, и все равно нас это отторгало, и вот вы тоже говорите про то, что было какое-то, не очень, какой-то вот, культура-то сама интересная, а как будто то, что сейчас, ну, вот тогда с ней происходило, оно как будто не цепляло, как будто оно не туда шло, вот что для вас вот это слово не очень, какие вы советы, возможно, давали,
вот тогда, когда учились в университете получается?
Да, наверное, это не очень, это как раз вот именно то, что вы сами сейчас сказали, вот это какая-то искусственность, но откуда собственно это? Мне кажется, что это какая-то элементарная нехватка культуры, у тех людей, которые являются носителями этой культуры.
Ну, наверное, самый первый пример, который приходит в голову, это же Чувашская страна, да, и все эти так называемые Чуваши страны Шелдерезема, они же, они же выходили во всех вот этих кислотных, вот химозных костюмах, да, вот, ну, а кто это, это какие-то, в основном деревенские, да, там мальчики, юноши, женщины и так далее,
вот, и я помню был период, когда, в принципе, для того, чтобы быть звездой Чувашской страны, ну, достаточно было того, просто чтобы быть на сцену, ты выходишь на сцену, там включают тебе фонограмму, и все, ты автоматически звезда Чувашской страны.
Все. И, собственно, до последнего времени вся эта Чувашская страна, она же существовала, существовала по абсолютно одному лекалу. В сущности, было там, не знаю, два-три, максимум пять, может быть, каких-то людей, которые делали по одному шаблону вот эти вот фонограммы, да, я не помню какой-то был, ну, ну, лет 20, наверное, может быть, назад.
Какие-то ларьки у нас в Чубоксарах еще были, студии звукозаписи, я купил два диска, звездчика Чувашской страны, два mp3 диска, на каждом было по 150 песен.
У меня хватило в машине 15 минут, чтобы прослушать эти 150, 300, да, 300 песен. Ну, то есть ты включаешь там, бежишь по всем этим трекам, да, а там все равно тоже, поэтому я на это что-то очень сильно переживал.
Вот, и мне всегда было немножко обидно за то, что Чуваши, являясь такой благочисленной, в общем-то, нацией, это сам в советское время, вообще, в четвертом месте, по-моему, были русские-украинцы, что там-то, речь у Ваши шла.
И что об этом никто не знает. Вот, я до сих пор с этим сталкиваюсь регулярно, когда я говорю, что я из Чуваши, меня спрашивают, а где я? Или люди говорят, а, ну, конечно, знаю, это же Башкирия.
Ну, то есть люди абсолютно, с одной стороны, люди не интересуются раз, а с другой стороны, люди, которые как бы являются носителями Чувашской культуры, их вроде бы как бы должны транслировать эту культуру, а вне они стараются, наоборот, избегать этого.
Ну, это было до последнего времени, там, я не знаю, до 20-х годов, потому что как-то вот именно с 2019-20 года оно как-то само собой все произошло.
Очень хочу на этом поговорить в следующем блоке, но я хотела бы еще вот разобрать последние финальные аккорды, так сказать, спросить насчет того, что вы вот говорите про вот этот период, ну, я так, приблизительно, да, мне кажется, это с 70-х до, ну, условно, нулевых, если так брать большой мозг.
Не совсем так, наверное, был там период 70-80-80-90-е, отдельный совершенно период 90-е, ну, давайте возьмем 2020-е, да, 30 лет вот этот вот, потому что я с 90-го года, с 15-ти лет я прям стал за этим следить пристально, то есть вот это 30-летие, в течение которого не происходило практически вообще ничего.
Вот, в советское время это была какая-то история, там вот этот вот ансамбль, я хочу еще про музыкальную культуру, вот, и, ну, вот этот, вот эта позиция, самих чужож, да, как правило, не светиться, не высовываться, да, там, в лишний раз не упаду, да, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там,
да, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там, там,
почему я не понимаю, я Чуваша, что виноват.
У меня, кстати, я вас полностью понимаю, у меня бабушка, когда я поступила в Москву,
она говорила, ты не говоришь, ты из Чуваши, из Чебоксар.
И я бы с этим потом уже, ну как бы я это, не то что исследовать, да,
но я создавал эти вопросы неоднократно разным абсолютно людям, разных поколений,
и в ответ я слышал только одно, мама потом уже в итоге-то ответила,
что я не хотела, чтобы мои дети не смеялись, вот, в каком смысле смеялись.
Вот она мне рассказала историю, когда она там приехала только после института Крыма,
там где-то в магазине, она что-то там на кассе произнесла какую-то там фразу,
это прозвучало с Чувашским акцентом, она говорит, надо мной смеялись просто,
вот все более того, я сейчас об этом и говорю, потом уже я когда начал изучать эту историю,
есть такая книжка, царский генерал Машков собирал песни народцев Палужского региона,
войсках маршавского военного округа в конце девятнадцатого века,
и там вот слово в слово описывается, то есть вот эта вот психологическая травма,
которая оказывается в Чувашах, сидит уже веками, он рассказывал, что он собирал песни про там
Марийцев, Мардву Башкин, в том числе у Чуваши, с одной стороны он пишет, что Чуваша самая музыкальная нация,
с такого количества песен, как Чувашу не спел больше никто, вот причем это брали вот так вот,
а с другой стороны, Чуваши настолько стеснялись себя, а это связано было с тем,
что как только Чуваши начинали говорить на русском языке, русский просто не произвольно
начинали просто укохатываться, настолько это звучало смешно, мы сами понимаем, о чем мы говорим,
когда носитель Чувашского языка, дизайнерский, начинает разговаривать на русском языке,
ну понятно, да, и говорит Чуваши, пойдем, вводи меня куда-нибудь подальше там в лесочек,
и так оглядываясь, чтобы никто не слышал, в пол голоса начинали напевать ему эти песни,
то есть и вот это, я считаю, что это прям психологическая травма у целого народа,
вот у Чуваши, и она вот веками вот это уже длится, да, поэтому то, что я наблюдаю вот сегодня,
именно то, что пошла вот этого у нас в двадцатых годов, как это произошло, и то, что делают вот
девушки, вот ваши, да, вот поколение РПГ, это же самое, там, все эти девчонки, мне, конечно, прям
настолько радует, и я думаю, ну девчонки, будущее завоевает, обседаваете, делаете, делаете,
мне восхищают просто их смелость, мне восхищают их цирку стремленности, мне восхищают их вот это вот,
я не знаю, идеи что-ли, да, с какой они это делают, просто, я не знаю, с ним пошляпают, относительно спокойно за какое-то ближайшее будущее поколение.
Я с вами полностью согласна. Получается, я хотела вот, ну, как бы, зафиксировать, что до, ну, где-то 90-х,
конца 80-х-90-х была культура, которая сама в себе жила, то есть, вот, винил, вы же пластинки с Чуваши пели,
махарами они же были, их выпускали?
Очень много.
Да.
Очень много фирмы «Мелодия», я не знаю, там порядка 20 или 30 пластинок, паровые пения.
Агент Владимир Иванович Чекушкин, по-моему, как минимум выпустил три пластинки, мне повезло еще пообщаться с ним успел, да,
то есть, человек, вот, для меня вот это вот человек, который пропагандировал культуру, где бы он ни был,
доктор философских наук, закончил институт Философы Российской Академии наук, и он сомничал вот эту научную свою карьеру преподавательству,
учился в Москве, кстати, теперь у самого Ленишина, вот, и он объездил весь мир по, именно, по научному направлению,
но он всегда у него с собой был чувашский халат, вот этот мужской шабарда, шубар, и из каждой конференции заканчивалось тем, что вот так, ребята,
а теперь музыкальная пауза, он наделал на себя халат, выходил и просто начинал петь чувашские народные песни, ну это единицы, это вот прям единицы,
слава богу, это наследие, оно вот зафиксировано, да, есть вот эти вот пластинки, более того, не только пластинки, я же сейчас обращаюсь и на кнопку материала,
в советское время удалось сохранить мой любимый сборник 620 песен Гавриила Федорова, ну вот, просто фантастический сборник, потом, понятно, Михаил Григорьевич Кондратив,
со своими сборниками песни зовут, Светлана Чувашин, Ира Рядовбловина, Музыфир Кузьминишна Яковлевна, есть, есть, слава богу, есть вот эти песни именно в нотах,
ну, Чувашская, Чуваксарская музыкальная училища в атмосферном отделении, Дмитрий Валерий Путупов тоже в этом отношении, много чего делает, они со студентами до сих пор ездят в собиратель, просто они расшифрованы к записи, а фруксы, вот, вот это, конечно, прям культурно наследенные,
Чуваксарская студия мониторных наук в последнее время начал выпускать тоже песни, я приобретаю вот эти вот сборники, а они без нот, секундочку, вы выпускаете вот такие там стены, просто сборники рекордских песен, славянных песен, а ноты-то где, потому что все самое главное именно там, в нотах, в мелодике, вот, я не знаю, насколько вам это будет интересно, буквально там вчера-позавчера меня поркнуло,
я услышал в очередной раз струнный квартал номер один Чайковского, известнейшее произведение, услышал сотню раз, вот,